# Linux进程环境及进程属性    
进程是Linux事务管理的基本单元，所有的进程均有自己独立的处理环境和系统资源。进程环境由当前系统状态及其父进程信息决定和组成。    
在Linux环境下，系统运行的第1个进程init由内核产生，以后所有的进程都是通过fork函数调用创建的。

## 1 进程环境及其进程属性   
### 1.1 程序、进程与进程资源     
进程是Linux系统下资源管理的基本单元，每个进程有自己独立的运行空间。为了更好的管理Linux所访问的资源，系统在内核头文件include/linux/sched.h中定义了进程控制块（PCB）结构体struct task_struct来管理每个进程的资源。    

- 进程资源分两部分组成：   
	- 内核空间进程资源       
	- 用户空间进程资源      

内核空间进程资源即PCB相关信息。包括进程控制块本身、打开的文件表项、当前目录、当前终端信息、线程基本信息、可访问的内存地址空间、PID、PPID、UID、EUID等。    
用户空间进程资源包括：通过成员mm_struct 映射的用户空间。实质就是进程的代码段、数据段、堆、栈，以及可以共享访问的库的空间。这些资源在进程退出时主动释放。    

### 1.2 进程的状态    
虽然Linux操作系统是一个多用户、多任务的操作系统，但对于单CPU系统来说，在某一时刻，只能由一个进程处于运行状态，其他进程对处于其他状态，等待系统资源。各进程根据调度算法在这些状态之间不停的切换     

- 用户级进程拥有以下集中状态：   
	- 就绪/运行状态（TASK_RUNNING）    
	- 等待状态（TASK_INTERRUPTIBLE  可以被中断被打断）   
	- 等待状态（TASK_UNINTERRUPTIBLE不可以被中断和打断）     
	- 停止状态  (TASK_STOPPED)  
	- 僵死状态(TASK_ZOMBIE) 进程资源用户空间被释放，但是内核中进程PCB并没有释放，等待父进程的回收   

### 1.3 进程基本属性   
与进程本身相关属性包括进程号（PID）、父进程号（PPID）、进程组号（PGID）    

#### 1.3.1 进程号PID    
进程号是系统维护的唯一标识一个进程的正整数，进程号是无法在用户层修改的。在Linux系统中，系统的第一个用户进程为init进程，它的PID是1，其他是进程的PID一次增加。用户可以通过 ps aux命令查看当前系统所有进程的基本属性。    

在C编程中，调用getpid()函数可以获得当前进程的PID      
```C
extern _pid_t getpid(void);
// 此函数没有参数，如果执行成功返回当前进程的PID，类型为pid_t；如果执行失败则返回-1       
// _pid_t是int类型的typedef，重新定义数据类型有利于提高代码的可阅读性   

extern _pid_t getppid(void);
// 获取当前进程的父进程号 

extern _pid_t getgpid(void);
// 返回进程组号，进程组是一个或者多个进程的集合。它们与统一作业相关联，可以接收来自同一终端的各种信号。   
```

```c

#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
int main(int argc,char *argv[])
{
	printf("the current program's pid is %d\n",getpid());
	return 0;
}
//////////////////////
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
int main(int argc,char *argv[])
{
	printf("the current program's ppid is %d\n",getppid());
	return 0;
}
```

#### 1.3.2 应用示例  
下面简单应用示例，用来打印父子两个进程的进程号、父进程号、进程组号。      
```C
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
int main(int argc,char *argv[])  {
	int i;
	printf("\tpid\t ppid \t pgid\n");
	printf("parent\t%d\t%d\t%d\n",getpid(),getppid(),getpgid(0));
	for(i=0;i<2;i++)
		if(fork()==0)
			printf("child\t%d\t%d\t%d\n",getpid(),getppid(),getpgid(0));
	return 0;
}
```

将某个进程添加到进程组，可以调用setgid函数     

#### 1.3.3 会话  
会话是一个或多个进程组的集合。系统调用函数getsid函数，获取进程的会话号SID，同时也可以，调用setsid函数修改SID。如果pid并不属于调用者所在的会话，则调用者就不能获得SID。     
如果调用进程已经是一个进程组的组长，则该函数返回错误。为了杜绝这种情况的发生，通常先调用fork函数创建子进程，然后使其父进程终止，而子进程继续，在子进程中，调用此函数。    

#### 1.3.4 控制终端   
会话和进程组有以下一些特点：   
1. 会话可以有一个终端，建立与控制终端连接的会话首进程被称为控制进程。     
2. 一个会话中几个进程组可被分成一个前台进程组和几个后台进程组，如果一个会话有一个控制终端，则它是一个前台进程组     
3. 无论何时键入终端的中断（delete或者Ctrl + C），都将中断信号发送给前台进程组中的所有进程，无论何时键入终端的退出（Ctrl+\）,都会将退出信号发送给控制进程（会话的首进程）      


### 1.4 进程用户属性    
Linux是权限严格控制的操作系统，某个进程拥有真实用户号（RUID）、真实用户组号（RGID）、有效的用户号（EUID）、有效的用户组号（EGID）信息。  














